---
layout: post
category: 2023
---

<br/>

> 웹 브라우저 동작과정 및 기본 원리에 대한 개념 정리


## HTTP와 HTTPS에 대해

---
{: data-content="핵심"}

HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 웹에서 데이터를 전송하는 프로토콜입니다. HTTPS(HyperText Transfer Protocol Secure)는 HTTP에 데이터 암호화를 추가한 프로토콜입니다.

---
{: data-content="자세한 설명"}

HTTP는 **클라이언트와 서버 간의 요청-응답 프로토콜**입니다. 클라이언트가 요청을 보내면 서버는 요청된 데이터를 응답으로 보냅니다. 하지만 HTTP는 암호화가 없어 데이터가 네트워크를 통해 전송될 때 제3자에 의해 도청이나 변조될 위험이 있습니다.

HTTPS는 HTTP와 동일한 요청-응답 방식을 따르지만, SSL(Secure Sockets Layer) 또는 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜을 사용하여 전송되는 데이터를 암호화함으로써 보안을 강화합니다. 따라서 HTTPS는 민감한 정보(예: 신용카드 정보, 로그인 자격 증명 등)를 전송할 때 사용되며, HTTP에 비해 보안성이 높습니다.

HTTPS를 사용하는 웹 사이트는 주소창에 'https://'로 시작하며, 대부분의 웹 브라우저는 안전한 연결이 설정된 것을 사용자에게 알리기 위해 락 아이콘이나 다른 시각적 표시를 제공합니다. 이러한 보안 기능 덕분에 HTTPS는 점차 더 많은 웹 사이트에서 기본 프로토콜로 사용되고 있습니다.


## 쿠키(Cookie)와 세션(Session)에 대해

---
{: data-content="핵심"}

쿠키(Cookie)와 세션(Session)은 모두 HTTP 프로토콜의 무상태성을 보완하기 위한 방법입니다. 쿠키는 클라이언트(일반적으로 사용자의 브라우저)에 저장되는 작은 데이터 조각이며, 세션은 서버 측에서 클라이언트를 식별하는데 사용되는 정보입니다.

---
{: data-content="자세한 설명"}

HTTP는 무상태(stateless) 프로토콜로, 각각의 요청이 서로 독립적이라는 의미입니다. 이는 서버가 이전 요청의 정보를 기억하지 않음을 의미하며, 따라서 이러한 문제를 해결하기 위해 쿠키와 세션이 도입되었습니다.

쿠키는 클라이언트 측에 저장되는 작은 텍스트 파일입니다. 웹사이트는 쿠키를 사용하여 사용자에 관한 정보(로그인 정보, 사이트 선호 설정 등)를 기록하고, 사용자가 사이트를 재방문할 때 이 정보를 읽어 사용자 경험을 개인화하는데 사용합니다.

세션은 서버 측에서 관리되며, 사용자의 요청에 대한 정보를 임시로 저장합니다. 세션 ID는 쿠키를 통해 클라이언트에 전송되어, 서버는 이 ID를 이용해 클라이언트를 식별하고 사용자 세션을 유지합니다.

이 두 가지 기술의 주요 차이점은 저장 위치와 보안입니다. 쿠키는 클라이언트에 저장되기 때문에 상대적으로 취약할 수 있으나, 세션은 서버 측에서 관리되므로 상대적으로 안전합니다. 그러나 세션은 서버의 리소스를 사용하므로 대량의 사용자가 연결되는 경우 서버에 부하를 줄 수 있습니다. 이러한 특성에 따라 상황에 맞게 쿠키와 세션을 적절하게 사용하게 됩니다.


## REST와 RESTful API에 대해

---
{: data-content="핵심"}

REST(REpresentational State Transfer)는 웹 서비스가 네트워크 상에서 운영되는 방식을 정의한 아키텍처 스타일입니다. RESTful API는 REST 원칙을 따르는 API(Application Programming Interface)를 의미합니다.

---
{: data-content="자세한 설명"}

REST는 웹 서비스 간의 통신을 간단하게 만들어 주는 아키텍처 스타일입니다. 이 아키텍처는 네트워크 상의 자원을 유일하게 식별하고, 이들 자원에 대해 CRUD(Create, Read, Update, Delete) 작업을 수행하는데 필요한 표준 HTTP 메서드를 사용하도록 권장합니다.

RESTful API는 REST 원칙에 따라 설계된 API로, 각 API는 HTTP 메서드와 URL, 그리고 선택적으로 메시지 바디를 사용하여 자원과 상호 작용합니다. RESTful API를 사용하면 개발자는 표준 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹 서비스를 쉽게 구축하고, 이용할 수 있습니다.

예를 들어, RESTful API를 사용하면 HTTP의 GET 메서드를 사용하여 자원을 조회하고, POST 메서드를 사용하여 새로운 자원을 생성하며, PUT 또는 PATCH 메서드를 사용하여 자원을 업데이트하고, DELETE 메서드를 사용하여 자원을 삭제할 수 있습니다.

REST 아키텍처를 따르는 시스템은 간단하게 확장할 수 있으며, 독립적으로 진화하고 변경될 수 있습니다. 이는 웹 서비스가 복잡성 없이 커지고 발전하는 데 도움이 됩니다.

